옛날 어느 마을에 콩쥐라는 착하고 예쁜 아가씨가 살고 있었어요. 
콩쥐는 어릴 적에 어머니를 여의고, 아버지와 단둘이 살았어요. 
그런데 아버지가 새어머니를 맞아들이면서, 콩쥐에게는 팥쥐라는 의붓언니가 생겼어요.

새어머니와 팥쥐는 착한 콩쥐를 미워하며 힘든 일만 시켰어요. 
하루는 새어머니가 콩쥐에게 큰 독에 물을 가득 채우라고 시켰는데, 그 독에는 구멍이 뚫려 있었어요. 
콩쥐가 아무리 물을 부어도 물이 계속 새서 울고 있는데, 두꺼비 한 마리가 나타나 구멍을 막아주었어요.

또 어느 날, 새어머니는 콩쥐에게 김을 매라고 시켰어요. 
밭이 너무 넓어서 해가 지기 전에 다 끝낼 수가 없었어요. 
그때 소 한 마리가 나타나서 콩쥐를 도와 금방 김을 다 매주었어요.

어느 날 마을에 큰 잔치가 열렸는데, 새어머니와 팥쥐만 잔치에 가고 콩쥐는 가지 못하게 했어요. 
콩쥐가 슬퍼서 울고 있는데, 하늘에서 선녀가 내려와 예쁜 옷과 꽃신을 주었어요. 
콩쥐는 예쁜 옷을 입고 잔치에 갔고, 그곳에서 젊은 원님을 만났어요. 
원님은 아름다운 콩쥐에게 한눈에 반했어요.

그런데 잔치가 끝날 무렵 콩쥐가 급히 돌아가다가 꽃신 한 짝을 잃어버렸어요. 
원님은 그 꽃신의 주인을 찾기 위해 마을의 모든 처녀들에게 신어보게 했어요. 
콩쥐의 발에만 딱 맞는 꽃신을 확인한 원님은 콩쥐와 결혼했고, 두 사람은 행복하게 살았답니다.


교훈:
콩쥐팥쥐 이야기는 착하고 성실하게 살면 언젠가는 좋은 일이 생긴다는 것을 알려주는 동화예요. 
힘들어도 포기하지 않고 선하게 사는 것이 얼마나 중요한지를 배울 수 있어요.