옛날 어느 마을에 마음씨 착한 혹부리 영감이 살고 있었어요.

동네 아이들은 날마다 혹부리 영감을 따라다니며 놀렸지요.

"부리부리 혹부리, 조롱박을 달았네 덜렁덜렁 흔들흔들 아이고 무거워!"

"아이-이 이놈들 할아버지를 그렇게 놀리면 쓰나! 허허허"

할아버지는 이렇게 웃기만 했어요.

하루는 혹부리 영감이 산에 나무를 하러 갔어요.

.나무는 많이 했으니 도토리나 주워 볼까?.'

콩알콩알 도토리로 몰캉몰캉 묵 만들고 살강살강 썰어서 알콩달콩 먹어보세'

혹부리 영감은 도토리를 가득 주워담고 허리를 쭈욱 폈지요.

'어어 이런 도토리를 줍느라 해지는 줄도 몰랐네! 어서 산을 내려가야지'

혹부리 영감은 산속을 헤매다가 그만 길을 잃었어요.

'어어 저멀리 보이는게 집인가? 옳지 저 집에서 자고 가야겠다.

혹부리 영감은 조심조심 빈 집으로 들어갔어요.

'혼자 있으니 엄청 무섭네 그래 무서운데 노래나 불러볼까?'

'달이 돋네 달이 돋아 남산위에 달이 돋아'

그때 도깨비들이 나타났어요.

"으하하 ! 그 노랫소리 참 좋다! 영감 그 노랫소리는 어디서 나오는 게요?"

"어디서 나오다니요 바로 이 목구멍에서 나오는 게지요"

"아 거짖말 마시오 우리도 목구멍이야 있소만 그런 노래는 못부르지 않소? 혹시 그 혹에서 나오는거요?"

혹부리 할아버지는 겁이나서 혹글 붙잡고  아무 말도 못했지요.

"하하하  혹을 아끼는 걸 보니 틀림없구나 얘들아 저 혹을 떼어가자!"

도깨비들은 눈 깜짝 할 사이에 혹을 떼어 가지고 어디론가 사라졌어요.

혹부리 영감이 정신을 차려보니 혹은 감쪽같이 없어지고 보물이 든 자루가 덜렁 놓여 있는게 아니겠어요.

"아휴, 혹도 떼고 보물도 얻었으니 나는 이제 부자가 되었구나!"

이 소문을 들은 이웃 마을의 욕심쟁이 혹부리 영감은 샘이나서 견딜수가 없었어요.

'흥 나도 혹을 떼고 부자가 되어야지!'

욕심쟁이 혹부리 할아버지는 곧장 빈집으로 찾아갔지요.

'옳거니 바로 이집 이렷다 어디 노래를 불러 볼까'

이 산 저 산 뻐꾸기 뻐꾹뻐꾹 한해 두 해 뻐뻐꾹 뻐꾹 노래주머니 내주머니 복주머니 혹주머니'

그러자 정말로 도깨비들이 슬금슬금 나타났어요.

"영감 그 노래는 어디서 나오는거요?"

"그야 이 노래 주머니에서  나오지요 이거만 있으면 언제라도 좋은 노래가 술술 나온다오"

욕심쟁이 혹부리 영감이 혹을 살살 어루만지며 알했어요.

그러자 도깨비들은 "흥!" 하고 콧방귀를 뀌었지요.

"에끼 이놈 ! 누구를 또 속이려고! 그렇게 좋은 노래 주머니 여기 하나 더 있으니 너 다 가져라!"

그래서 욕심쟁이 혹부리 할아버지혹을 떼려다 남의 혹까지 붙이고 엉엉 울면서 돌아왔대요