옛날에 서로 성격이 다른 형제, 놀부와 흥부가 살고 있었다. 
형 놀부는 욕심 많고 심술이 가득했으며, 동생 흥부는 가난하지만 마음씨가 착하고 남을 잘 도왔다. 
부모님이 돌아가시자 집과 재산은 모두 놀부가 차지했고, 흥부 가족은 매우 가난하게 살게 되었다.

어느 해, 흥부는 우연히 제비 한 마리의 다리가 다친 것을 발견했다. 
흥부는 불쌍히 여겨 제비의 다리를 정성껏 치료해 주었고 제비는 건강하게 날아갔다. 
다음 해 봄, 그 제비가 박씨 하나를 물어다 주었다. 
흥부는 그 박씨를 심었고, 가을에 박이 크게 열렸다. 
박을 타 보니 금은보화와 쌀, 옷감 등 온갖 재물이 쏟아져 흥부 가족은 하루아침에 부자가 되었다.

이 소식을 들은 놀부는 질투심에 사로잡혔다. 
놀부도 제비를 통해 부자가 되려고 일부러 제비의 다리를 부러뜨린 뒤 흉하게 치료해 돌려보냈다. 
다음 해 제비가 가져온 박씨를 심고 박을 따서 텄지만, 놀부의 박에서는 재물이 아니라 
도깨비와 귀신, 뱀, 벌레들이 쏟아져 나와 집안이 엉망이 되고 놀부는 큰 곤경에 빠졌다.

결국 놀부는 자신의 잘못을 깨닫고 흥부에게 찾아와 용서를 빌었다. 
흥부는 형을 용서하고 가진 것을 나누어 주었다. 이후 두 형제는 화해하고 사이좋게 살게 되었다.

교훈:
이 이야기는 착한 마음과 선행은 결국 복으로 돌아오지만, 
욕심과 악행은 스스로에게 해가 된다는 것을 알려준다. 
또한 형제간 우애와 나눔의 가치가 중요하다는 점을 강조한다.